# C99, C11

이 문서는 Pope Kim [C 언매니지드 프로그래밍](https://www.udemy.com/course/c-unmanaged-programming-by-pocu/) 강의를 듣고 정리한 문서입니다.

## 부동소수점 예외

- C99 이전의 부동 소수점 연산 오류 처리
  - C 라이브러리 함수가 오류 조건을 보고하는 경우가 있다. 이 오류 조건의 일부는 errno을 통해 확인이 가능하다.
    - 인자가 수학적으로 정의된 범위를 벗어날 경우: EDOM
    - 오버플로가 발생한 경우: ERANGE
    - 언더플로가 발생한 경우: ERANGE가 설정될 수도 있다.
- C99의 부동 소수점 연산 처리
  - 좀 더 세분화된 부동 소수점 전용 오류 보고 기능이 추가되었다. errno에서 찾을 수 없던 오류 조건도 보고가 된다.
  - 부동 소수점 연산 오류 처리방법 확인하기
  - math_errhandling 비트 플래그 확인
    - 여전히 errno을 사용: MATH_ERRNO 플래그가 설정되어 있다.
      - `#define MATH_ERRNO     1`
    - 부동 소수점 예외를 사용: MATH_ERREXCEPT 플래그
      - `#define MATH_ERREXCEPT     2`
    - 둘 다 지원: 둘 다 설정되어 있다.
    - 다음이 참이면 IEEE 부동 소수점 연산(IEC 60559)을 지원하는 구현이다.
      - `math_errhandling & MATH_ERREXCEPT`
  - 부동 소수점 예외
    - `<fenv.h>` 헤더에 예외들이 정의되어 있다.
    - 부동 소수점 예외가 났는지 확인을 하기 위한 함수 들이 존재한다.
      - `int fetestexcept(int excepts);`: excepts로 지정된 비트 플래그들이 설정되었는지 확인한다.
      - `int feclearexcept(int excepts)`: excepts로 지정한 비트 플래그들의 상태를 지운다.
    - 부동 소수점 예외를 설정해줄 수도 있다.
      - `int feraiseexcept(int excepts);`
  - 부동 소수점 연산 환경도 설정 가능하다.
  - 지원 여부는 불확실하다.
    - `#pragma STDC FENV_ACCESS ON`: 을 설정해야 제대로 작성한다(표준 기준).

## Type-Generic 수학

- 제네릭(generic)이란 보통 둘 중 하나를 의미한다.
  - 모든 자료형을 표현할 수 있는 경우. 예를 들어 `void*` 같은 경우를 말한다.
  - 각 자료형에 맞게 알아서 동작하는 경우를 말한다.
- 여기서는 두 번째 의미를 말한다.
- 수학 함수(math.h) 및 복소수(complext.h) 같은 곳에서 함수의 이름은 똑같이 넣되 타입에 따라 올바른 함수가 호출되게 하는 걸 말한다. 매크로 함수(`<tgmath.h>`) 마법이다.

## 가변 길이 배열

- 동적 할당을 하지 않고 길이가 가변인 배열이다.
- VLA(Variable Length Arrays) 라고 부른다.
- 그런데...메모리 관리 측면이 문제이다. C 답지 못하다.
- 있는 것만 알아두자. C11에서는 선택 사항으로 강등되었다.

## 가변 길이 배열의 메모리 위치

- 보통은 스택에 저장된다.
- 실행 중에 내부적으로 뭔가 더 복잡한 일이 일어난다.
  - 실행 중에 배열을 메모리 어딘가에 저장한 뒤 그 포인터를 기억한다. 나중에 배열을 사용할 때마다 그 포인터를 통해 접근한다.
- 스택 오버플로가 눈에 잘 안 띄게 만든다.
- 그냥...안 쓰는 게 낫다.

## 배열 색인 안의 static 키워드

- 함수에 배열 매개변수 전달하기
  - 함수에 매개변수로 배열을 전달할 때 배열은 단순히 포인터이다.
  - 하지만 포인터를 전달할 떄에 비해 몇 가지 제약이 있었다. 예를 들어 배열 매개변수를 `int* const` 처럼 전달할 방법이 없었다.
  - restrict도 불가능했다.
  - 함수에 전달된 배열의 요소 수를 컴파일 도중에 알 방법이 전혀 없었다. C99는 이런 걸 지정하는 것을 허용한다.
  - `매개변수_이름[static 한정자 표현식]`
    - 배열을 매개변수로 전달할 때만 사용 가능
    - (선택) static 키워드: 배열에 최소 몇 개의 요소가 있는지 알려줌
    - (선택) 한정자(qualifier): 배열 자체에 붙는 한정자
      - const
      - restrict
      - 등...
  - ex) static 키워드

    ```c
    int sum(int nums[static 8], size_t count)
    {
        assert(count >= 8);
        // codes...
    }
    ```
  
  - ex) const 한정자

    ```c
    void copy_nums(int dest[const], const int src[], size_t count)
    {
        for (size_t i = 0; i < count; ++i)
        {
            dest[i] = *src++;
        }

        dest++;    // 컴파일 오류
        src[0] = 0;     // 컴파일 오류
    }
    ```

  - ex) restrict 한정자

    ```c
    void copy_nums(int dest[const restrict], const int src[restrict], size_t count);
    ```

## 복합 리터럴

- 어떤 데이터형의 자료를 이름 없이 만들어 한 번 쓰고 버리는 방법이다.
- 주로 struct나 배열에 사용한다.
- `(자료형) {초기화 목록}`
  - 자료형: 초기화 목록으로 만들려고 하는 데이터의 자료형
  - 초기화 목록: 자료형을 초기화하는 데 적합한 데이터들
  - ex) `(int[]){ 2, 4 };`
  - ex) `((struct foo) { x + y, 'a', 0});`

## 가변 인자 매크로 (varadic macro)

```c
#define 식별자(매개변수들, ...) 대체_목록
#define 식별자(...) 대체_목록
```

- 일반 함수와는 달리 매개 변수 목록에 가변 인자만 있어도 된다.
- ...로 전달 받은 가변 인자는 __VA_ARGS__ 매크로로 사용이 가능하다.
- 일반 함수와 달리 가변 인자 속에 있는 각 인자에 접근할 방법이 없다.

## 유니버셜 문자 이름

- 유니코드를 소스 파일 안에서 사용이 가능하다. 변수 이름, 문자 또는 문자열에 사용이 가능하다.
- 유니코드 코드 포인트 u+nnnn `/unnnn`
- 유니코드 코드 포인트 U+nnnnnnnn `/Unnnnnnnn`

## 멀티바이트 문자

- 컴퓨터에게 있어 문자는 그냥 메모리에 있는 바이트 배열이다. 모든 문자는 결국 1개 이상의 바이트(char*)에 저장된다.
  - 아스키는 1문자 = 1바이트
  - 다른 인코딩의 1문자는 1바이트 또는 그 이상
- C에서의 멀티 바이트 문자
  - 1개 이상의 바이트로 표현된 문자
    - 인코딩에 상관 없다.
    - 각 문자마자 바이트 크기가 다를 수 있다.
  - C에서 멀티 바이트 문자는 `char*`로 표현된다.
  - C에서는 멀티 바이트 문자가 기본이다.
- C에서의 문제
  - 데이터의 교환이 동일한 인코딩 환경을 가진 사용자에 한정 된다.
  - C 언어의 다국어 지원은 다른 언어에 비해 매우 미비한 수준이다. 제대로 지원하는 C 프로그램은 ICU 라는 라이브러리를 사용한다.
    - ICU(International Components for Unicode)

## 다국어 지원의 역사: wchar_t

- wchar_t
  - 각 문자가 고정된 바이트 크기를 가진다. 즉, 모든 문자의 바이트 크기가 같다(멀티 바이트 문자와는 다르다).
  - 바이트 크기는 타겟 플랫폼에서 지원하는 모든 인코딩 중 가장 큰 문자를 담을 수 있어야 한다.
  - 자료형이기 때문에 컴파일 시에 이미 인코딩과 바이트 크기가 정해진다.단, 컴파일러와 플랫폼마다 다를 수 있다.
  - 사용법
    - `const wchar_t * w_pope = L"포프";`
    - `printf("ls\n", wpope);`
    - 와이드 문자열의 경우 따옴표 앞에 'L'을 붙인다.
    - `%ls`의 의미: 와이드 문자열을 알아서 멀티 바이트 문자열로 변환한 뒤에 화면에 출력해주라는 의미이다.
  - wchar_t 전용 함수들 (C89)
    - `<stdlib.h>`
      - 멀티바이트 문자(열) -> 와이드 문자(열)
        - `int mbtowc(wchar_t* pwc, const char* s, size_t n);`
        - `size_t mbstowcs(wchar_t* dst, const char* src, size_t len);`
      - 와이드 문자(열) -> 멀티브이트 문자(열)
        - `int wctomb(char* s, wchar_t wc);`
        - `size_t wcstombs(char* dst, const wchar_t* src, size_t len);`
  - 문자열 길이는? (C89)
    - wchar_t가 고정 크기인 점을 이용하면 쉽게 구할 수 있다.

## 다국어 지원의 역사: UTF-16/32

- UTF_16과 UTF-32를 표현하는 자료형
  - `<uchar.h>`에 아래 두 매크로가 선언되어 있으면 사용 가능하다.
    - `#define __STDC_UTF_16__`
    - `#define __STDC_UTF_32__`
  - char16_t: UTF-16으로 인코딩된 값을 저장
    - 리터럴: u"문자열", "\unnnn"
  - char32_t: UTF-32로 인코딩된 값을 저장
    - 리터럴: U"문자열", "\Unnnnnnnn"
- 멀티바이트 문자로 변환 뒤 출력
  - `c16rtomb(), c32rtomb()`
  - 한 문자씩 변환

## 다국어 지원 접근 방법

- 다국어 지원의 기본 원칙
  - 사용자에게 보여주지 않을 문자열은 전부 아스키로 저장하자.
  - 다국어 지원은 사용자에게 보여 줄 문자열만 하자.
  - 파일로 저장할 때는 공통된 인코딩이 좋다.
- 가장 편한 건 ICU 라이브러리를 쓰는 것이다.

## 새로운 안전한(?) 함수

- 경계 점검(bounds-check) 함수
  - 경게 점검: 올바르게 메모리에 접근하는 지 확인하는 것
  - 이것저것 검사하다보니 속도가 느려질 수 있다.
- 다음의 매크로를 정의되어 있으면 이 기능을 지원하는 컴파일러
  - `#define __STDC_LIB_EXT1__`
- 이 함수들을 활성화시키려면 다음의 매크로를 선언해야 한다. 관련 헤더 파일을 인클루드 하기 전에 선언해야 한다.
  - `#define __STDC_WANT_LIB_EXT1__ 1`
- 경계 점검 관련 변수 및 매크로
  - errno_t
    - 함수의 반환값으로 사용
    - 0이면 성공 아니면 실패
  - rsize_t
    - size_t와 같은 형을 typedef 한 것이다. 하는 일도 같다. 스스로 경계를 검사하는 함수라는 사실을 표시하기 위해 사용한다.
  - RSIZE_MAX
    - 경계 점검 함수에서 허용하는 버퍼의 최대 크기이다. 상수일 수도 있고 실행 중에 변하는 변수일 수도 있다.

## gets_s()

- gets() 가 제거되었다.
- `char* gets_s(char* str, rsize_t n);`
  - str에 n-1개의 문자까지 저장한다.
  - 언제나 마지막에 널 문자를 붙여준다.
  - 실행 중에 다음과 같은 오류들을 감지한다.
    - n이 0이거나 RSIZE_MAX 보다 클 경우
    - str이 널 포인터인 경우
    - n-1개의 문자를 저장한 후에 줄바꿈이나 EOF가 발생하지 않을 때
  - 오류가 감지되면?
    - stdin으로부터 내용을 읽고 줄바꿈이나 EOF를 만날 때까지 문자를 버린다.
    - 그 뒤에 등록된 핸들러(handler) 함수를 호출한다.

## sprintf_s(), snprintf_s()

- `int sprintf_s(char* restrict buffer, rsize_t bufsz, const char* restrict format, ...);`
  - snprintf_s()도 매개변수 목록은 같다.
  - 실행 중에 다음과 같은 오류들을 감지한다.
    - format이나 buffer가 널 포인터일 경우
    - bufsz의 크기가 0이거나 RSIZE_MAX보다 클 경우
    - format 안에 있는 '%s'에 대응하는 인자가 널 포인터일 경우
    - (sprintf_s) buffer에 저장될 문자열의 길이가 bufsz보다 큰 경우

## fopen_s()

- `errno_t fopen_s(FILE* restrict* restrict streamptr, const char* restrict filename, const char* restrict mode);`
  - 이 함수로 파일을 열면("w"나 "a"모드) 배타적으로 파일을 사용한다.
  - streamptr: 파일 스트림의 포인터의 포인터
  - mode: 새로 추가된 모드
    - "x": "w"또는 "w+"와 함께 사용한다. 파일이 이미 있다면 덮어쓰기 대신 그냥 실패한다.
    - "u": "w" 또는 "a"와 함께 사용한다. 예전처럼 다른 프로그램의 파일 접근을 허용한다.
  - 실행 중에 다음과 같은 오류들을 감지한다.
    - streamptr가 널 포인터인 경우
    - filename이 널 포인터인 경우
    - mode가 널 포인터인 경우

## strnlen_s()

- `size_t strnlen_s(const char* str, size_t strsz);`
  - 반환 값
    - str의 길이: 성공
    - 0: str이 널 포인터
    - strsz: str에서 시작하여 strsz개를 읽었는데도 널 문자를 못 찾음
  - 결과가 정의되지 않음
    - str에 널 문자가 없고 str의 실제 길이가 strsz보다 작을 경우. 소유하지 않은 메모리를 읽게 되니 당연한 결과이다.

## strcpy_s()

- `errno_t strcpy_s(char* restrict dest, rsize_t destsz, const char* restrict src);`
  - strcpy()와 다른 점
    - 복사 후 남은 dest 공간에 쓰레기 값이 들어있을 수 있다. 성능 향상을 위해 한 번에 여러 바이트씩 복사할 수도 있기 때문이다.
  - 실행 중에 다음과 같은 오류들을 감지한다.
    - src나 dest가 널 포인터인 경우
    - destsz가 0이거나 RSIZE_MAX 보다 클 경우
    - destsz == strnlen_s(src, destsz). 즉, 널 문자가 들어갈 공간이 없는 경우
    - src와 dest의 메모리 공간이 겹칠 때
  - 다음과 같은 경우 결과가 정의되지 않는다.
    - dest의 실제 배열 크기 <= strnlen_s(src, destsz) < destsz

## strncpy_s()

- `errno_t strncpy_s(char* restrict dest, rsize_t destsz, const char* restrict src, rsize_t count);`
  - 최대 count 개의 문는를 복사 후 널 문자도 붙여준다.
  - strncpy()와 다른 점
    - strncpy()는 복사 후 ㄴ마은 공간을 0으로 채워준다.
    - strncpy_s()는 널 문자 뒤 남은 공간에 쓰레기 값이 들어있을 수 있다.
  - 실행 중에 다음과 같은 오류들을 감지한다.
    - src나 dest가 널 포인터인 경우
    - destsz나 count가 0이거나 RSIZE_MAX 보다 클 때
    - destsz <= strnlen_s(src, count)
    - src와 dest의 메모리 공간이 겹칠 때
  - 다음과 같은 경우 결과가 정의되지 않는다.
    - dest의 실제 배열 크기 < strnlen_s(src, destsz) <= destsz
    - src의 실제 배열 크기 < strnlen_s(src, count) < destsz
